# FASTQ Analyzer & Trimmomatic Emulator

Набор инструментов на Python для парсинга, базового контроля качества данных секвенирования и фильтрации прочтений (тримминга) в формате FASTQ.

Проект создан в рамках курса по биоинформатике (Университет ИТМО). Направление: 01.03.02. Компьютерные технологии. 2026.

Преподаватель: Иванов Артём Борисович

## 🧬 Описание функционала

Скрипт выполняет анализ и обработку FASTQ-файлов без использования сторонних биоинформатических библиотек (таких как Biopython), обеспечивая высокую скорость за счет построчного чтения файлов.

Реализованы следующие блоки:
1. **Basic QC (Контроль качества):**
   - Подсчет общего количества прочтений.
   - Вычисление минимальной, максимальной и средней длины сиквенсов.
   - Расчет общего GC-состава (%).
   - Вычисление среднего значения качества (Phred-33) на заданных позициях нуклеотидов.
2. **Quality Trimming (SLIDINGWINDOW):**
   - Точная реализация алгоритма скользящего окна. Исходный код был написан с опорой на Java-исходники оригинального инструмента [Trimmomatic](https://github.com/usadellab/Trimmomatic/blob/main/src/main/java/org/usadellab/trimmomatic/trim/SlidingWindowTrimmer.java).
   - Поддерживает динамическое обновление метаданных (`length=...`) в заголовках FASTQ после обрезки последовательности.
3. **Length Filtering (MINLEN):**
   - Фильтрация прочтений, длина которых после тримминга упала ниже заданного порога.

## ⚙️ Особенности алгоритма

Для достижения 100% совпадения с результатами классических биоинформатических тулов, в алгоритме `sliding_window_triming` учтены следующие нюансы "под капотом" оригинального Java-кода:
*   **Отказ от Float в пользу Integer:** Для исключения ошибок округления дробей, среднее качество окна не делится на его размер, а сумма Phred-качества окна сравнивается с заранее вычисленным порогом (`trimming_quality * window_size`).
*   **Rollback Mechanism (Откат):** При обнаружении "плохого" окна алгоритм не сразу отрезает секвенс, а выполняет цикл `while`, двигаясь назад (справа налево) и удаляя одиночные нуклеотиды, качество которых ниже целевого.
*   **Идентификация удаленных прочтений:** Логика подсчета статистики строго следует формуле `Total Input = Dropped + Surviving`.

## 🚀 Запуск и использование

Скрипт использует только стандартную библиотеку Python. Запустить код на исходном [файле](https://ctlab.itmo.ru/~aivanov/ct_algo_2026/reads.fastq), можно с помощью команды:
```bash
python fastq_analyzer.py
